---
page_printed: 244
running_head_script: sa
running_head: स्मृतिमुक्ताफले - आह्निककाण्ड: पूर्व भाग:
---

[SA]
> continues from previous page
लिप्तोऽमेध्येन वा पुनः । प्रक्षाल्य मृद्भिरङ्गानि सचैलं स्नानमर्हति ॥
शातातपः - रजकश्चर्मकृच्चैव व्याधजालोपजीविनौ । निर्णेजकः
सौनिकश्च नटः शैलूषकस्तथा ॥ मुखेभगस्तथाश्वा च ग्रामकुक्कुटसूकरौ ।
एतैैर्यदङ्गं स्पृष्टं स्यात् शिरोवर्जं द्विजातिषु । तोयेन क्षालनं कृत्वा
आचान्तः प्रयतो मतः इति ॥ अत्रापि शुना साहचर्यात् शिरोग्रहणं
नामेरूर्ध्वाङ्गोपलक्षणार्थम् ॥

[TA]
நாயின் ஸ்பர்சத்தில் விசேஷத்தைச் சொல்லுகிறார்.
ஆபஸ்தம்பர்:- நாயால் தீண்டப்பட்டவன் ஸசேல
ஸ்நானம் செய்ய வேண்டும். அல்லது அந்த ப்ரதேசத்தை
அலம்பி, அக்னியினால் தொட்டு, மறுபடி அலம்பி,
கால்களையும் அலம்பி, ஆசமனம் செய்தால் சுத்தனாகிறான்.
இது வ்யவஸ்தித விகல்பம். அவ்விதமே, மனு:- நாபிக்கு
மேல் கைகள் தவிர எந்த அங்கமாவது நாயால் தீண்டப்பட
அதில் ஸ்நானம் விதிக்கப்படுகிறது. நாபிக்குக் கீழான
அங்கமானால் அலம்புதல் விதிக்கப்பட்டுள்ளது.
விஷ்ணுவும்:- நாபிக்குக் கீழுள்ள அங்கமாவது, கையாவது
கையால் தொடப்பட்டால், அதை அலம்பி, அக்னியால்
ஸ்பர்சித்து, இருமுறை ஆசமனம் செய்தால் சுத்தனாகிறான்.
நாபிக்கு மேல் நாயால் தீண்டப்பட்டால், அல்லது
மலத்தால் ஸம்பந்தப்பட்டால், மண்ணால் அங்கங்களை
அலம்பி, ஸசேல ஸ்நானம் செய்ய வேண்டும். சாதாதபர்:-
வண்ணான், சக்கிலி, வேடன், வலையன், நிர்ணேஜகன்,
மாம்ஸவிக்ரயீ, நடன், சைலூஷகன், முகேபகன், நாய்,
ஊர்க்கோழி, பன்றி இவர்களால், தலையைத் தவிர எந்த
அங்கம் தொடப்பட்டதோ அதை ஜலத்தால் அலம்பி
ஆசமனம் செய்தால் ப்ராம்ஹணன் சுத்தனாகிறான்.
இங்கும், நாயுடன் சேர்ந்திருப்பதால், தலையென்றது
நாபிக்கு மேற்பட்ட அங்கங்களையும் சொல்வதற்காம்.

[SA]
जातुकर्णोऽपि - ऊर्ध्वं नाभेः करौ मुक्त्वा यदङ्गं स्पृशते खगः ।
स्नानं तत्र प्रकुर्वीत शेषं प्रक्षाल्य शुध्यति इति ॥ खगः - पक्षी ॥ शङ्खः -
> continues on next page
---
notes:
---